# [백엔드 스터디 in 큐시즘 - D조] Week 5: 스프링의 전반적인 이해
## #1. REST API란 무엇인가

### API란?

- API는 컴퓨터나 컴퓨터 프로그램 사이의 연결이다. 
- 사람과 컴퓨터가 아닌 컴퓨터와 컴퓨터간의 소통을 위해 만든 인터페이스

### API를 사용하는 이유
1. 자동화가 용이 : API를 통해 사람이 직접 조작하지 않아도 관련 내용이 자동으로 생성되고 처리되어 워크플로우가 빨라질 수 있습니다.
2. 범위의 확장성 : API는 프로그램 사용 시 정보를 전달하는 기능이 있어 사용자의 환경에 맞춰서 전달할 수 있습니다. 또한 API에 직접 액세스 하지 않아도 콘텐츠가 자동적으로 생성 및 업로드되어 확장이 용이합니다.
3. 적용력 : API는 변화 예측에도 큰 도움이 되기 때문에 API를 통해 데이터를 수집하고 전달하는 데 있어 유연한 서비스 환경을 구축할 수 있습니다.

### REST API란?
- Representational State Transfer API의 줄임말
- 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고 받는 모든 것을 의미
- REST는 기본적으로 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처 스타일이다.

### 특징
1. Server-Client(서버-클라이언트 구조)
- 자원이 있는 쪽이 Server, 자원을 요청하는 쪽이 Client가 된다.
- REST Server: API를 제공하고 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임진다.
- Client: 사용자 인증이나 context(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하고 책임진다.
서로 간 의존성이 줄어든다.

2. Stateless(무상태)
- HTTP 프로토콜은 Stateless Protocol이므로 REST 역시 무상태성을 갖는다.
- Client의 context를 Server에 저장하지 않는다.
- 세션과 쿠키와 같은 context 정보를 신경쓰지 않아도 되므로 구현이 단순해진다.
- Server는 각각의 요청을 완전히 별개의 것으로 인식하고 처리한다.
- 각 API 서버는 Client의 요청만을 단순 처리한다.
- 이전 요청이 다음 요청의 처리에 연관되어서는 안된다.
- 물론 이전 요청이 DB를 수정하여 DB에 의해 바뀌는 것은 허용한다.
- Server의 처리 방식에 일관성을 부여하고 부담이 줄어들며, 서비스의 자유도가 높아진다.

3. Cacheable(캐시 처리 가능)
- 웹 표준 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하므로 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용할 수 있다.
- HTTP가 가진 가장 강력한 특징 중 하나인 캐싱 기능을 적용할 수 있다.
- HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.
- 대량의 요청을 효율적으로 처리하기 위해 캐시가 요구된다.
- 캐시 사용을 통해 응답시간이 빨라지고 REST Server 트랜잭션이 발생하지 않기 때문에 전체 응답시간, 성능, 서버의 자원 이용률을 향상시킬 수 있다.

4. Layered System(계층화)
- Client는 REST API Server만 호출한다.
- REST Server는 다중 계층으로 구성될 수 있다.
- API Server는 순수 비즈니스 로직을 수행하고 그 앞단에 보안, 로드밸런싱, 암호화, 사용자 인증 등을 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수 있다.
- 로드밸런싱, 공유 캐시 등을 통해 확장성과 보안성을 향상시킬 수 있다.
- PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있다.

5. Code-On-Demand(optional)
- Server로부터 스크립트를 받아서 Client에서 실행한다.

6. Uniform Interface(인터페이스 일관성)
- URI로 지정한 Resource에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행한다.
- HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
- 특정 언어나 기술에 종속되지 않는다.


출처: https://ittrue.tistory.com/31
/ https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html