# [백엔드 스터디 in 큐시즘 - D조] Week 5: 스프링의 전반적인 이해
## #4. HTTP1.1 HTTP2.0 HTTPS의 차이

### HTTP 1.1
Connection 한 개당 하나의 요청을 처리하도록 설계

**HOL(Head Of Line) Blocking 발생**

HOL Blocking이란, 클라이언트의 요청과 서버의 응답이 동기화되어 지연이 발생하는 현상이다. 이로 인해 성능 저하 현상이 발생할 수 있다.


**RTT(Round Trip Time) 증가**

Connection 하나에 요청 한 개를 처리하는 특성때문에 매번 요청 별로 Connection을 만들게 되고 TCP상에서 동작하는 HTTP의 특성상 3-way handshake가 반복적으로 일어나며, 불필요한 RTT 증가와 네트워크 지연을 초래하여 성능을 지연시킨다.

**무거운 Header 구조**

매 요청마다 중복된 헤더 값을 전송하게 되며, 서버 도메인에 관련된 쿠키 정보도 헤더에 함께 포함되어 전송된다. 이러한 반복적인 헤더 전송, 쿠키 정보로 인해 헤더 크기가 증가한다.

### HTTP 2.0
HTTP2.0은 HTTP1.1을 완전하게 재작성한 것이 아니라 프로토콜의 성능에 초첨을 맞춰 수정되었다. 특히 End-user가 느끼는 Latency나 네트워크, 서버 리소스 사용량 등과 같은 성능 위주로 개선되었다.

**Multiplexed Streams**

connection 한 개로 동시에 여러 개의 메시지를 주고 받을 수 있으며, 응답은 순서에 상관없이 stream으로 주고 받는다.

**Stream Prioritization**

리소스 간의 의존관계에 따른 우선순위를 설정하여 리소스 로드 문제를 해결하였다.

ex) 문서 내에 CSS파일 1개와 이미지 파일 2개가 존재하고 이를 클라이언트가 요청하는 상황에서 이미지 파일보다 CSS 파일의 수신이 늦어진다면 렌더링에 문제가 생기게 되는데 이를 해결할 수 있다.

**Server Push**

클라이언트가 요청하지 않은 리소스를 서버가 사전에 푸쉬를 통해 전송할 수 있다.

ex) 푸쉬가 가능하면 클라이언트가 추후에 HTML문서를 요청할 때 해당 문서 내의 리소스를 사전에 클라이언트에서 다운로드할 수 있도록 하여 클라이언트의 요청을 최소화할 수 있다.

**Header Compression**

헤더 정보를 HPACK 방식으로 압축한다.

### HTTP1.1 HTTP2.0의 차이

둘의 가장 큰 차이는 **속도**이다. 2.0은 헤더를 압축해서 보내기도 하고, 한번의 연결로 동시에 에러메시지를 주고 받을 수도 있다.

### HTTP 와 HTTPS의 차이

**HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)**

서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜이다. 
즉, HTTP는 인터넷에서 하이퍼텍스트를 교환하기 위한 통신 규약으로, 80번 포트를 사용하고 있다. 따라서 HTTP 서버가 80번 포트에서 요청을 기다리고 있으며, 클라이언트는 80번 포트로 요청을 보내게 된다.

**HTTPS**

HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜이다. HTTPS는 HTTP와 다르게 443번 포트를 사용하며, 네트워크 상에서 중간에 제3자가 정보를 볼 수 없도록 암호화를 지원하고 있다.

-> HTTP는 암호화가 되지 않은 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이였기 때문에, HTTP로 비밀번호나 주민등록번호 등을 주고 받으면 제3자가 정보를 조회할 수 있었다. 그리고 이러한 문제를 해결하기 위해 HTTPS가 등장하게 되었다.